Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Je suis très impressionné.
Je n'ai pas l'habitude de faire cours
- je suis prof en fait -
je n'ai pas l'habitude de faire cours
devant autant de gens, si calmes.
Parce qu'effectivement,
mes élèves, ils sont bien vivants.
Je ne dis pas que vous êtes morts.
Mais ils sont bien vivants
et ils sont spontanés.
D'ailleurs, la spontanéité, c'est
peut-être ce qui les caractérise le plus.
Je me souviens par exemple d'un élève,
il y a quelque temps déjà,
qui, dans un cours d'éducation civique,
qu'on faisait sur la justice, me dit,
enfin dit à la classe,
tout en parlant d'un terroriste islamiste,
il dit : « Ouais, il est innocent.
Il est en prison, mais il est innocent. »
Je dis : « C'est intéressant.
Tu as donc des informations
que la police et la justice n'ont pas,
ce serait intéressant
que tu les partages. »
Mais il ne dit pas que ça.
Il dit : « Oui, il est innocent
et il est en prison.
Pourquoi vous le gardez ? »
« Vous ? »
Je dis : « C'est qui vous ?
C'est le prof ? C'est moi ? »
Qui est ce vous
dont cet élève s'est exclu ?
Puisque s'il y a vous,
vous, c'est vous et moi.
S'il y a vous, c'est qu'il y a eux.
Enfin, il y a lui et eux.
Quel est donc ce discours qui veut
qu'une partie de mes élèves,
de nos enfants de France,
ne se sentent pas faire ce nous ?
Ça n'a rien de nouveau tout cela.
Moi, ça fait 18 ans que j'enseigne
à Saint-Denis, dans un collège sensible,
je suis prof d'histoire-géo
et d'éducation civique, vous l'aurez noté,
et ça fait 18 ans que j'entends
ce type de discours.
Alors qu'est-ce qu'on fait
face à ce type de discours ?
Face à ce type de ressenti ?
Parce que ce ressenti est important,
on doit le prendre en compte,
on doit les entendre, ces enfants.
Ces élèves, j'allais dire,
mais ce sont des enfants.
On doit les écouter.
Qu'est-ce qu'on fait ?
Alors, on fait à court terme bien sûr.
On fait notre boulot de prof.
On dit : « Qu'est-ce que
tu entends par ce vous ?
Qu'est-ce que tu veux exprimer ? »
On leur apprend à argumenter,
on leur apprend à construire
un discours logique et structuré.
Et puis on essaie
de leur apprendre à penser,
en leur donnant un enseignement
qu'on veut de qualité.
Mais on essaie aussi de travailler
à plus long terme, de les ouvrir.
De les ouvrir au monde,
de les ouvrir à des espaces,
à des territoires
qu'ils ne connaissent pas,
qu'ils ne fréquentent pas,
à des personnes, des personnalités
qui n'ont pas le même capital social,
le même capital culturel,
qui viennent d'autres horizons.
Et pour cela, rien de mieux que
ce qu'on appelle la pédagogie de projet.
Monter des projets. Et on en monte
tous les ans des projets.
Les profs, partout, font un énorme travail
pour ouvrir ces gamins au monde,
pour leur faire découvrir
d'autres espaces que le leur.
Moi, j'ai eu de la chance.
En janvier 2015,
j'ai rencontré Laurence Bloch,
la directrice de France Inter.
A sa demande d'ailleurs.
Et avec la journaliste Emmanuelle Daviet,
on a mis au point un projet
qu'on a appelé « Interclasses ».
Peut-être que certains d'entre vous
connaissent cela.
Le projet Interclasses,
j'y croyais pas trop au début,
et puis finalement, ça a été
une expérience extraordinaire.
Je vous explique le but.
L'idée, c'est que des élèves
de milieux sensibles,
de territoires sensibles,
produisent une émission
d'une heure pour France Inter.
Émission diffusée dans la grille d'été.
Vous imaginez que ce n'est pas évident.
Et l'idée est de choisir
un thème de société,
que les élèves le choisissent,
et qu'ils déclinent ce thème
de société en quatre zooms.
Un zoom, pour ceux
qui ne font pas de radio,
c'est un reportage
de 4 minutes 30. A peu près.
Donc, il fallait choisir un thème.
On s'est réuni avec les élèves,
ils ont beaucoup discuté.
On se dit qu'est-ce qu'on va avoir
comme thème ?
Les jeunes, la banlieue, la dureté ?
Et puis on a eu l'amour.
J'ai failli tomber de ma chaise,
je ne m'y attendais pas du tout.
Je me suis dit : « L'amour ?
Oui, pourquoi pas ? »
Puis, je me suis dit : « Peut-être
qu'ils en ont énormément à donner ?
Ou plutôt à recevoir. Je l'ignore. »
En tout cas, ils ont choisi l'amour.
Et après, ils ont décliné.
Ils ont décliné en fonction
de leurs préoccupations.
Et une des préoccupations premières
de ces petits gamins de France,
c'est les réseaux sociaux.
Alors, on va faire un reportage
sur l'amour et les réseaux sociaux.
Et puis, un deuxième reportage,
qui là aussi, finalement, semble logique,
parce que c'est quelque chose
qui les structure,
pour beaucoup d'entre eux.
L'amour et la religion.
Comment la religion voit-elle l'amour,
et que la religion permet-elle de faire ?
En amour, par exemple.
Troisième thème, qui là
est un peu plus noir,
parce qu'il renvoie peut-être
au quotidien de certains,
c'est l'amour et la prison.
Comment, en prison, on vit l'amour
avec ceux qui sont dehors ?
Qu'on soit un homme ou une femme,
comment on vit l'amour en prison ?
Et puis le dernier,
il m'a un peu surpris :
Est-ce que l'amour,
c'est le même à tout âge ?
Est-ce qu'on se représente l'amour
à 80 ans comme à 25 ?
Ce sont des questions
qui en disent long finalement
sur le questionnement qu'ils ont
sur eux-mêmes, sur leur vie,
sur leur entourage.
Et ce qui était formidable dans ce projet
où des journalistes sont venus
travailler avec nous,
c'est l'ouverture que cela leur a procuré.
L'ouverture que cela leur a donné.
Parce qu'on est sortis du collège.
On a été faire du micro-trottoir.
On a fait du micro-trottoir
dans leur quartier, ce n'est pas pareil,
mais on est quand même allés
au-delà du périphérique,
c'est-à-dire qu'on est rentrés dans Paris.
Vous rigolez, mais certains n'avaient
jamais mis les pieds à Paris !
Saint-Denis, d'ici, c'est à 13 kilomètres.
C'est au bout de la ligne 13.
Entre Paris et le bout de la ligne 13,
il y a cinq stations.
Eh bien, cinq stations,
c'est l'aventure pour certains.
Donc, on est sortis,
on est allés dans Paris,
puis on a rencontré des gens.
(Problème technique)
Je vais continuer sans.
Donc, on a rencontré des gens.
On a été par exemple dans une synagogue.
Mes élèves, qui sont
en très grande majorité musulmans,
sont entrés dans une synagogue.
On a rencontré un rabbin,
c'est normal dans une synagogue,
le rabbin était tendu,
mais les élèves étaient hyper décontract,
ils ont posé plein de questions,
on est restés trois heures,
on est arrivés en retard au collège,
mais c'était une rencontre
hyper enrichissante,
d'ailleurs le rabbin me rappelle,
et il veut continuer.
Et on a rencontré un imam, on a rencontré
un prêtre dans son aumônerie.
On a rencontré
la directrice de Meetic France.
C'était hyper impressionnant !
Les élèves étaient là :
« La directrice de Meetic ! »
« Vous allez sur meetic ? »
« Non, mais bon... »
En tout cas ils connaissaient tous.
On a vu ce qui se passait de l'autre côté.
Vraiment, ils se sont ouverts
à d'autres mondes.
On est allés à la prison de Villepinte.
Dans le sas d'entrée.
Là c'était très fort
parce qu'on a rencontré des mamans,
on a rencontré des jeunes femmes,
des femmes un peu plus âgées,
qui venaient voir leur mari,
qui venaient voir leur amoureux,
qui venaient voir leur fils.
Et j'ai en tête cette femme
qui apportait toutes les semaines
son linge à son fils, et qui le parfumait,
et la petite gamine
qui faisait l'interview,
qui posait ses questions
et en même temps pleurait.
C'était un moment extrêmement fort.
Très émouvant.
On a rencontré des experts :
des sociologues, des psychologues.
On a rencontré un ancien détenu
qui nous a parlé de l'amour en prison.
On a rencontré des personnes âgées
dans une maison de retraite.
Ça, c'était formidable, parce que
les élèves avaient préparé des questions,
des questions un peu dérangeantes.
Est-ce qu'on se voit nus à 80 ans ?
Réfléchissez, quand même !
Et puis les plus gênés là-dedans,
c'était pas du tout les personnes âgées,
qui répondaient : « Oui, bien sûr ! »
C'était mes élèves ! (Rires)
Mais bon, on a rencontré
d'autres générations.
Donc en fait, on a bougé,
on s'est ouverts,
on est allés rencontrer des gens,
on est allés leur parler,
on est allés les questionner.
Mes élèves avaient parfois les yeux
que peuvent avoir des gosses
face à quelque chose qu'ils ignorent
et devant lequel ils sont admiratifs.
Puis vint un moment assez extraordinaire,
on a eu un petit peu de bol.
En mars 2016, on était à France Inter
pour notre projet Interclasses,
et puis là, on tombe
sur Bernard Cazeneuve.
Il était alors ministre de l'Intérieur.
On l'a invité dans notre établissement,
et il n'est pas venu.
Mais il m'a rappelé, enfin pas lui,
mais ils nous ont rappelés,
et ils m'ont dit : « Venez au ministère. »
Et on est allés au ministère.
On a visité tout le ministère,
la cellule de crise, avec la grande table.
Mes élèves disaient :
« C'est comme à la télé ! »
(Rires)
« C'est comme les Américains ! »
Oui mais là c'est français !
Nous aussi, on sait faire des trucs,
les experts, tout ça.
Et puis Bernard Cazeneuve
est venu nous voir.
Il nous a consacré 45 minutes,
comme une vraie conférence de presse.
Mes élèves lui ont posé des questions
pendant 45 minutes,
et il a eu un mot qui, moi,
m'a beaucoup touché
et qui a beaucoup touché mes élèves.
Il a dit : « Ici, c'est
le ministère de l'intérieur.
C'est votre ministère.
C'est à vous, parce que vous êtes
citoyens de la République Française.
C'est à vous ici, comme à tout citoyen. »
Et par ces mots-là, le ministre
a montré toute la considération,
enfin, moi je l'ai vécu comme ça,
il a montré toute la considération
qu'il avait pour eux.
Parce que ces gamins, qui sont
hyper dynamiques, spontanés,
vous l'aurez bien compris,
ils ont énormément de choses à nous dire,
énormément de choses à nous apprendre,
énormément d'énergie.
Il faut aller la chercher cette énergie.
Il faut les écouter, il faut les entendre,
il faut les considérer.
Aussi bien dans l'enseignement
qu'on leur donne
que dans l'approche qu'on a d'eux.
Il faut faire en sorte
qu'il n'y ait plus ce eux et nous,
mais que tous ensemble,
nous fassions un nous.
Et donc, je me permets de vous le dire,
ce serait bien que vous alliez les voir.
Merci.
(Applaudissements)